# 네트워크 기초

## 1. 네트워크란?
네트워크는 컴퓨터등의 장치들이 통신 기술을 이용하여 구축하는 연결망을 지칭한다.  
이는 노드와 링크가 서로 연결되어 리소스를 공유하는 집합이다.

### 1.1 좋은 네트워크의 조건
 - 높은 처리량
 - 짧은 지연 시간
 - 강력한 보안
 - 낮은 장애 빈도

## 2. 핵샘 개념
### 2.1 처리량
- 정의 : 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양
- 영향 요소 : 트래픽, 대역폭, 에러, 하드웨어 스펙
- 단위 : bps (bit per second)

### 2.2 지연 시간
- 정의 : 두 장치를 메시지가 왕복하는 시간 또는 요청이 처리되는 시간
- 영향 요소 : 패킷 크기, 라우터 패킷 처리 시간

## 3. 토폴로지

### 3.1 트리 토폴로지
- 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 구성
- 실제 사례 : 대규모 기업 네트워크, 캠퍼스 네트워크
- 적합한 조건 : 계층적 구조가 필요한 경우, 확장성이 중요한 경우

### 3.2 버스 토폴로지
- 중앙 통신 회선하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 구성
- 근거리 통신망 LAN에서 사용
- 실제 사례 : 소규모 사무실, 공장 자동화 시스템
- 적잡한 조건 : 간단하고 비용 효율적인 네트워크가 필요한 경우, 노드의 수가 적은 경우

### 3.3 스타 토폴로지
- 중앙 노드에 여러개의 노드가 연결되어 공유하는 구성
- 노드의 추가와 삭제가 용이 하며 장애노드가 중앙 노드가 아닌경우 다른 노드에 영향을 적게 미침
- 실제 사례 : 가정 및 소뮤고 사무실 네트워크, 데이터 센터
- 적합한 조건 : 중앙 집중식 관리가 필요한 경우, 높은 신뢰성과 성능이 요구되는 경우

### 3.4 링형 토폴로지
- 각 노드가 양옆의 노드와 연결되어 공유하는 구성
- 각 노드가 데이터를 중계하는 역할, 데이터가 한 방향으 순환하며 전송됨, 한 노드가 장애가 발생해도 반대쪽 노드를 활용하여 데이터 전송 가능
- 실제 사례 : 공장 생산 라인 제어 시스템, 일부 도시 지역 네트워크
- 적합한 조건 : 데이터의 순차적 처리 필요한 경우, 균등 대역폭 분배가 필요한 경우

### 3.5 메시 토폴로지
- 망형 토폴로지 라고 하며 각 노드끼리 그물망처럼 연결되어 있는 구성
- 한 단말 장치에서 장애가 일어나도 여러개의 경로가 존재하여 네트워크를 계속 사용가능하며 트래픽 분산 처리가 가능하다.
- 실제 사례 : 클라우드 데이터 센터간의 서버 간 연결
- 적합한 조건 : 높은 신뢰성과 중복성이 필요한 경우, 분산 처리가 중요한 경우

## 3. 병목 현상
- 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성요소로 인해 저하되는 현상
- 수많은 이벤트가 생겼을때 트래픽이 많이 생기고 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목현상이 발생한다.

**토폴로지가 중요한 이유**
병목 현상을 찾을때 중요한 기준이 된다.  
어떤 토폴로지 구조인지 확인후 서버와 서버와 회선을 추가해 병목현상을 해결가능하다.

## 4.네트워크 분류

- LAN : 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모
- MAN : 서울시 등 시 정도의 규모
- WAN : 세계 규모

## 5. 네트워크 성능 분석 명령어

### 5.1 PING
ping은 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명렁어.  
해당 노드에 도착하는 시간, 수신상태 등을 확인 가능, 네트워크의 상태도 확인 가능하다.  
ICMP 프로토콜을 통해 동작한다.

## 5.2 NETSTAT
접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜등 리스트를 보여줌.  
주로 서비스의 포트가 열려있는지 확인한다.

### 5.3 NSLOOKUP
DNS에 관련된 내용을 확인, 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인

### 5.4 TRACERT
목적지 노드까지 네트워크의 경로를 확인할때 사용하는 명령어. 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답시간이 느려지는지 확인 가능.